Übersetzung: Tanja Boehm
Lektorat: Alex Boos
Heute möchte ich mit Ihnen
über ethnische Konflikte
und Bürgerkriege sprechen.
Normalerweise sind das nicht gerade erheiternde Themen
und sie bringen gewöhnlich auch nicht
die Art von guten Neuigkeiten hervor,
um die es in dieser Konferenz gehen soll.
Und dennoch gibt es heutzutage nicht nur wenigstens ein paar gute Neuigkeiten
über eine geringere Anzahl solcher Konflikte zu berichten,
als noch vor zwei Jahrzehnten,
aber was vielleicht noch wichtiger ist,
ist die Tatsache, dass wir auch
viel besser verstehen, was getan werden kann,
um die Zahl
ethnischer Konflikte und Bürgerkriege
und das Leid, das sie zufügen weiter zu reduzieren.
Drei Aspekte stechen hervor:
Führungsverhalten, Diplomatie
und institutionelle Gestaltung.
Worauf ich mich in meinem Vortrag konzentrieren werde,
ist, warum sie bedeutsam sind, wie sie bedeutsam sind
und was wir alle tun können,
um sicherzustellen, dass sie auch weiterhin auf eine
richtige Weise bedeutsam sind,
das heißt, wie wir alle dazu beitragen können,
diese Fähigkeiten von lokalen und globalen Führungspersonen
zu entwickeln und zu verbessern,
um Frieden zu schließen
und dafür zu sorgen, dass er andauert.
Aber fangen wir ganz von vorne an.
Bürgerkriege sorgen seit nunmehr vielen Jahrzehnten
für Schlagzeilen
und vor allem ethnische Konflikte
waren fast immer gegenwärtig,
als eine bedeutsame, internationale Bedrohung der Sicherheit.
Seit beinahe zwei Jahrzehnten
sind die Nachrichten schlecht
und die Bilder unvergesslich.
In Georgien, nach Jahren des Stillstandes,
sind wir im August 2008 Zeugen eines
umfassenden Wiederanstiegs der Gewalt geworden.
Dieser ist rasch zu einem fünftägigen Krieg
zwischen Russland und Georgien eskaliert,
aus dem Georgien geteilter als zuvor hervorkam.
In Kenia haben die umstrittenen Präsidentschaftswahlen 2007 –
wir haben gerade davon gehört –
rasch zu einem hohen Ausmaß
an interethnischer Gewalt geführt
und zur Tötung und Vertreibung
Tausender von Menschen.
In Sri Lanka erreichte 2009
ein jahrzehntelanger Bürgerkrieg
zwischen der Minderheit der Tamilen
und der Sinhala-Mehrheit
seinen blutigen Höhepunkt,
nachdem seit 1983
geschätzte 100.000 Menschen
getötet worden waren.
In Kirgisistan,ereignete sich allein schon innerhalb der letzten paar Wochen
ein beispielloses Ausmaß an Gewalt
zwischen ethnischen Kirgisten
und ethnischen Usbeken.
Hunderte wurden getötet
und mehr als 100.000 vertrieben,
darunter viele ethnische Usbeken,
die ins benachbarte Usbekistan flohen.
Im Nahen Osten
dauert der Konflikt zwischen Israelis und Palästinensern
unvermindert an
und es wird immer nur noch schwieriger,
zu erkennen, wie, einfach nur wie
eine mögliche, nachhaltige Lösung
erreicht werden kann.
Darfur mag sich aus den Schlagzeilen verabschiedet haben,
aber die Tötungen und die Vertreibungen dort
dauern ebenfalls an
und das schiere menschliche Elend, das daraus hervorgeht
ist sehr schwer zu ergründen.
Und im Irak, schlussendlich,
ist Gewalt wieder auf dem Vormarsch
und das Land steht immer noch vor der Aufgabe, eine Regierung zu bilden,
vier Monate nach
den letzten Parlamentswahlen.
Aber Augenblick mal, dieser Vortrag soll von den guten Nachrichten handeln.
Sind dies also nun die Bilder der Vergangenheit?
Nun, ungeachtet der bedrückenden Fotos
aus dem Nahen Osten, aus Darfur,
aus dem Irak, oder anderswo,
gibt es einen längerfristigen Trend,
der wirklich einige gute Neuigkeiten mit sich bringt.
Während der letzten zwei Jahrzehnte, seit dem Ende des Kalten Krieges,
gab es insgesamt einen Rückgang
in der Anzahl der Bürgerkriege.
Im Vergleich zu dem Hoch in den frühen 1990er Jahren,
als um die 50 solcher Bürgerkriege im Gange waren,
haben wir heute 30 Prozent
solcher Konflikte weniger.
Die Anzahl der Menschen, die in Bürgerkriegen getötet werden
ist heute ebenfalls viel geringer,
als sie es noch vor zehn, zwanzig Jahren war.
Dieser Trend ist jedoch weniger eindeutig.
Die höchste Zahl an Toten auf dem Schlachtfeld
wurde zwischen 1998 und 2001 verzeichnet,
als jährlich etwa 80,000 Soldaten, Polizisten und Rebellen
getötet wurden.
Die niedrigste Zahl an getöteten Kriegsteilnehmern
ist 2003 aufgetreten,
mit nur 20,000 Getöteten.
Trotz des Auf und Abs seitdem
weist der allgemeine Trend --
und das ist der wichtige Teil –
für die vergangenen zwei Jahrzehnte
ganz klar nach unten.
Die Neuigkeiten was zivile Opfer angeht,
sind ebenfalls weniger schlimm als früher.
Von über 12,000 Zivilisten
die 1997 und 1998 vorsätzlich
in Bürgerkriegen getötet wurden
stehen wir nun, ein Jahrzehnt später
bei 4,000.
Die bedeutet einen Rückgang um 2/3.
Dieser Rückgang würde noch offensichtlicher werden,
würden wir den Genozid 1994 in Rwanda
mit berücksichtigen.
Denn damals wurden 800,000 Zivilisten
in nur wenigen Monaten abgeschlachtet.
Das ist auf jeden Fall eine Leistung
die nie übertroffen werden sollte.
Was also Wichtiges zu beachten ist,
ist, dass uns diese Zahlen nur einen Teil der Geschichte erzählen.
Sie schließen Menschen aus,
die infolge eines Bürgerkriegs gestorben sind,
aus Hunger oder aufgrund von Krankheiten zum Beispiel.
Und sie berücksichtigen auch nicht sehr genau
das zivile Leiden im Allgemeinen.
Folter, Vergewaltigung, ethnische Säuberung
sind zu immer effektiveren Waffen in Bürgerkriegen geworden,
wenn sie auch nicht tötlich sind.
Um es anders auszudrücken,
für die Zivilisten, die diese Folgen ethnischer Konflikte
oder Bürgerkriege erleiden,
gibt es keinen guten Krieg
und keinen schlechten Frieden.
Somit ist die Tatsache, dass die Zahl ziviler Getöteter,
auch wenn jeder getötete,
verkrüppelte, vergewaltigte, gefolterte Zivilist
einer zu viel ist,
heute sichtbar geringer ist
als noch vor einem Jahrzehnt.
eine gute Nachricht.
Also, wir haben heutzutage weniger Konflikte
in denen weniger Menschen getötet werden.
Und die große Frage lautet natürlich,
warum?
In einigen Fällen
ist es der militärische Sieg einer der Seiten.
Das ist eine mögliche Lösung,
aber sie geschieht selten
ohne menschliche Opfer
oder humanitäre Folgen.
Der Sieg über die Tamil Tigers in Sri Lanka
ist vielleicht eines der aktuelleren Beispiele hierfür,
aber wir haben bereits ähnliche
so-genannte militärische Lösungen erlebt
im Balkan, im Süd-Kaukasus
und in den meisten Teilen Afrikas.
Manchmal werden sie ergänzt
durch ausgehandelte Siedlungen
oder wenigstens Vereinbarungen über einen Waffenstillstand
und Friedenstruppen werden eingesetzt.
Aber selten stellen sie einen
durchschlagenden Erfolg dar --
Bosnien und Herzegowina
vielleicht noch mehr als Georgien.
Aber für viele Teile Afrikas
hat es ein Kollege von mir mal so formuliert,
"Der Waffenstillstand am Dienstagabend
wurde gerade zur rechten Zeit vereinbart,
sodass der Genozid am Mittwochmorgen beginnen konnte."
Aber lassen Sie uns wieder von den guten Nachrichten sprechen.
Wenn auf dem Schlachtfeld keine Lösung gefunden wird,
gibt es drei Faktoren, die zu
der Prävention eines ethnischen Konflikts und Bürgerkriegs,
oder anhaltenden Frieden danach, beitragen können:
Führungsverhalten, Demokratie
und institutionelle Gestaltung.
Nehmen wir zum Beispiel Nord Irland.
Trotz jahrhundertelanger Feindseligkeit,
Jahrzehnten von Gewalt
und Tausenden getöteter Menschen
gab es 1998
eine historische Vereinbarung.
Die Erstversion wurde geschickt ausgehandelt
von Senator George Mitchell.
Ausschlaggebend für den Langzeiterfolg
des Friedensprozesses in Nord Irland
hat er sehr klare Bedingungen
für die Beteiligung und die Verhandlungen aufgestellt.
Im Mittelpunkt
eine Verpflichtung
zu der Verwendung ausschließlich friedlicher Mittel.
Nachträgliche Revisionen der Vereinbarung
wurden von der Britischen und der Irischen Regierung gefördert
die zu keinem Zeitpunkt in ihrer Entschlossenheit geschwankt haben
Frieden und Stabilität nach Nord Irland zu bringen.
Die Kerninstitutionen
die 1998 eingerichtet wurden
sowie ihre Umänderungen
2006 und 2008
waren sehr innovativ
und haben es allen Konfliktparteien gestattet
ihre Kernanliegen und Forderungen angesprochen zu sehen.
Die Vereinbarung verbindet ein Machtteilungsabkommen
in Nord Irland
mit grenzübergreifenden Institutionen
die Belfast und Dublin miteinander verbinden
und somit
die sogenannte irische Dimension des Konfliktes anerkennen.
Und bezeichnenderweise,
gibt es einen klaren Fokus
sowohl auf die Rechte von Individuen
wie auf die Rechte von Gemeinden.
Die Bestimmungen in dieser Vereinbarung mögen komplex sein
aber ebenso komplex ist der zugrunde liegende Konflikt.
Vielleicht am wichtigsten ist,
dass sich lokale Führungspersönlichkeiten der Herausforderung eines Kompromisses gestellt haben,
nicht immer schnell
und nicht immer mit großem Enthusiasmus,
aber letzten Endes haben sie es getan.
Wer hätte sich jemals vorstellen können,
dass Ian Paisley und Martin McGuinness
einmal gemeinsam als Erster Minister und als stellvertretender Erster Minister
Nord Irland regieren würden?
Aber andererseits ist Nord Irland ein sehr einzigartiges Beispiel
oder trifft diese Erklärung
nur allgemein
für demokratische und Entwicklungsländer zu?
Auf keinen Fall.
Das Ende von Liberias lang andauerndem Bürgerkrieg
verdeutlicht die Bedeutung
von Führung, Diplomatie
und institutioneller Gestaltung
ebenso wie das erfolgreiche Verhindern
eines ausgewachsenen Bürgerkrieges
2001 in Mazedonien,
oder das erfolgreiche Ende
des Konfliktes 2005 in Aceh in Indonesien.
In allen drei Fällen
waren lokale Führungspersonen bereit und in der Lage
Frieden herzustellen,
die internationale Gemeinschaft stand bereit
ihnen bei den Verhandlungen und der Realisation einer Vereinbarung zu helfen
und die Institutionen sind
ihren Versprechen gerecht geworden
an dem Tag an dem die Einigung stattfand.
Sich auf Führungsstil, Diplomatie
und institutionelle Gestaltung zu konzentrieren
hilft auch dabei, Missefolge bei der Friedensschließung
oder der Friedenseinhaltung zu erklären.
Die Hoffnungen, die auf das Osloer Abkommen übertragen wurden
haben nicht zu einem Ende
des Israelisch-Palästinensischen Konfliktes geführt.
Nicht alle Problem die gelöst werden mussten,
wurden tatsächlich in den Vereinbarungen abgedeckt.
Stattdessen haben sich die lokalen Führer dazu verpflichtet,
später auf sie zurückzukommen.
Und statt diese Möglichkeit zu packen
haben lokale und internationale Führungspersönlichkeiten
sich bald zurückgezogen
und haben sich ablenken lassen
von der zweiten Intifada, den Ereignissen des 09. September 2001
und den Kriegen in Afghanitsan und im Irak.
Der umfassende Friedensvertrag für den Sudan
der 2005 unterschrieben wurde
stellte sich als weniger umfangreich als geplant heraus
und ihre Bestimmungen könnten das Potenzial
einer gänzlichen Rückkehr zum Krieg
zwischen dem Norden und dem Süden in sich tragen.
Veränderungen in und Mangel an Führung,
einer immer-mal-wieder-Diplomatie
und institutionellem Versagen
sind die Ursache hierfür
zu fast denselben Teilen.
Ungelöste Grenzfragen, Plänkeleien wegen der Öleinnahmen,
der fortlaufende Konflikt in Darfur,
eskalierende Gewalt zwischen Stämmen im Süden
und eine allgemein schwache Staatskompetenz
im gesamten Sudan
vervollständigen ein sehr deprimierendes Bild
der Staatsangelegenheiten
in Afrikas größtem Land.
EIn letztes Beispiel: der Kosovo.
Das Scheitern einer
verhandelten Lösung für den Kosovo
und die Gewalt, Spannungen
und die de facto Spaltung, die daraus resultierte,
liegen in vielen, vielen
verschiedenen Faktoren begründet.
Hauptgründe sind die folgenden drei.
Erstens, die Unnachgiebigkeit der lokalen Führungspersonen,
die sich mit nichts weniger zufrieden zu geben,
als ihren maximalen Forderungen.
Zweitens, eine internationale diplomatische Bemühung
die von Anfang an
von der westlichen Unterstützung der Unabhängigkeit für den Kosovo behindert wurde.
Und drittens, ein Mangel an Vorstellungskraft
wenn es um die Ausgestaltung von Institutionen ging,
welche die Anliegen
von Serben und Albanern gleichermaßen hätten ansprechen können.
Ebenso --
und hier sind wieder gute Neuigkeiten zu verzeichnen –
die Tatsache, dass es
gut ausgestattete internationale Präsenz
im Kosovo
und allgemein in der Balkanregion gab,
sowie die Tatasache, dass die Führer auf beiden Seiten
relative Zurückhaltung gezeigt haben
erklären, warum die Dinge nicht schlechter gewesen sind
während der letzten zwei Jahre seit 2008.
Also sogar in SItuationen
wo die Resultate alles andere als optimal sind
haben lokale Führer
und internationale Führer eine Wahl
und sie können einen Unterschied machen, zum besseren.
Ein kalter Krieg
ist nicht so gut
wie ein kalter Frieden
aber ein kalter Frieden
ist immernoch besser als ein heißer Krieg.
Gute Nachrichten gibt es ebenfalls über das Erlernen der richtigen Lektion.
Also was unterscheidet denn nun
den Israelisch/Palästinensischen Konflikt
von dem in Nordirland
oder den Bürgerkrieg im Sudan
von dem in Liberia?
Sowohl Erfolge als auch Misserfolge
lehren uns einige sehr wichtige Dinge
die wir im Hinterkopf behalten müssen
wenn wir wollen, dass das mit den guten Nachrichten so weiter geht.
Erstens, Führungsverhalten.
Genauso wie ethnische Konflikte und Bürgerkriege
nicht natürlich sind,
sondern von Menschenhand geschaffene Desaster,
geschieht auch ihre Vorbeugung und Beilegung
nicht automatisch.
Die Führung muss kompetent,
entschlossen und visionär sein
in seinem Einsatz für den Frieden.
Die Führer müssen untereinander
und mit ihren Anhängern in Verbindung stehen
und sie müssen sie auf
diese oft beschwerliche Reise
in eine friedvolle Zukunft mitnehmen.
Zweitens, Diplomatie.
DIplomatie muss ausreichend finanziert und
nachhaltig sein
und den richtigen Mix aus Anregungen und Druck
auf Führer und Anhänger anwenden.
Sie muss ihnen helfen,zu einem fairen Kompromiss zu kommen,
und sie muss sicherstellen,
dass eine umfassende Koalition
aus lokalen, regionalen
und internationalen Unterstützern
ihnen hilft, ihre Vereinbarung zu realisieren.
Drittens, instituitionelle Gestaltung.
Institutionelles Design erfordert
einen starken Fokus auf die Problemfragen,
innovatives Denken
und anpassungsfähige und kapitalkräftige Umsetzung.
Die Konfliktparteien müssen sich von
maximalen Forderungen zurückziehen
in die Richtung eines Kompromisses,
der die Bedürfnisse des jeweils anderen anerkennt.
Und sie müssen
viel mehr über das Wesentliche in ihrer Vereinbarung
nachdenken, als über
die Bezeichnungen die sie ihnen geben wollen.
Die Konfliktparteien müssen auch darauf vorbereitet sein
zum Verhandlungstisch zurückzukehren
für den Fall, dass die Umsetzung ins Stocken gerät.
Für mich persönlich
ist die wichtigste Lektion des Ganzen die Folgende:
lokale Verpflichtung zum Frieden
ist hochwichtig,
aber es genügt nicht immer,
Gewalt zu verhindern oder zu beenden.
Dennoch, keine Menge an Diplomatie
or institutioneller Gestaltung
kann ein lokales Scheitern ausgleichen
oder die Konsequenzen die daraus entstehen.
Deswegen müssen wir in die
Förderung von Führungspersonen investieren,
Führungspersonen mit den Kompetenzen,
der Vision und Entschlossenheit
Frieden herzustellen.
Führungspersonen sozusagen,
denen die Leute vertrauen
und denen sie folgen wollen,
selbst wenn es bedeuten sollte,
dass harte Entscheidungen gefällt werden müssen.
Und ein letzter Gedanke:
Bürgerkriege zu beenden
ist ein Prozess voller Gefahren,
Frustration und Rückschläge.
Oft dauert es eine Generation um dieses Ziel zu erreichen,
aber auch wir, die heutige Generation,
müssen Verantwortung übernehmen
und die richtigen Lektionen lernen,
über Führung, Diplomatie
und institutionelle Gestaltung,
so dass die Kindersoldaten von heute
die Kinder von morgen werden können.
Vielen Dank.
(Applaus)